---
title: Content Engine - Vì sao các cá nhân và doanh nghiệp nên quan tâm?
category: Công nghệ
author: Quý Hải Ng
tags:
  - content engine
  - content seeding
  - content generation
status: done

---

# Content Engine - Vì sao các cá nhân và doanh nghiệp nên quan tâm?

Trong nền kinh tế của sự chú ý - nơi mà các doanh nghiệp tận dụng mọi nền tảng để giành giật sự chú ý của khách hàng, sự chú ý của mọi người chỉ được tính bằng giây trước khi chuyển sang nội dung khác. Có thể nói trong thời kỳ này, thông tin giàu có bao nhiêu thì sự tập trung đào sâu phân tích thông tin của người bình thường lại nghèo nàn đi bấy nhiêu. Các mạng xã hội liên tục cải thiện các thuật toán phân phối nội dung để giành lấy sự chú ý của người dùng. Các thương hiệu chi tiền cho các nền tảng để hiện diện ở những nơi đông người qua lại để cạnh tranh lẫn nhau và xuất hiện trong tâm trí của mọi người. Chính vì thế, khi mở điện thoại lên, chúng ta rất dễ rơi vào cái bẫy FOMO mà công nghệ giăng ra. Bởi vì vòng đời của nhiều nội dung chỉ được tính bằng ngày, được sản xuất và tiêu thụ chỉ trong đúng 1 ngày. Và sau đó sẽ không còn ai quan tâm hay nhớ gì về nội dung đó nữa. Nhưng liệu tất cả có thực sự đạt được sự chú ý và chuyển đổi thành tiền? Hay sẽ chỉ đốt nhiều tiền trong thời gian ngắn chỉ để xuất hiện rồi trôi nhanh giữa thị trường có quá nhiều thông tin? 

Nếu nói sự chú ý là cách để tiếp cận mọi người, thì thứ giữ chân người khác chắc chắn phải là sự tin cậy. Sự tin cậy ở đây chính là khi một người nghe tên thương hiệu đó, một người sẽ tự động biết rằng đây là thương hiệu uy tín, thương hiệu sẽ giải quyết vấn đề của người đó. Và trên hết, thương hiệu đó luôn có sẵn tài nguyên cần thiết tồn tại lâu dài để người khác có thể tìm đến. Khi một người tìm đến, họ không còn cảm giác FOMO, không còn cảm giác phải lướt tiếp. Vì tài nguyên này đã tổng hợp toàn bộ các nguồn cần thiết, lọc những cái không cần thiết và sắp xếp lại tại 1 chỗ duy nhất. 1 chỗ mà khi ai đó đến, nó có đủ mọi thứ mà người đó cần và không lan man tới những thứ không liên quan. Cô đọng, ngắn gọn, súc tích, giải quyết được vấn đề. Chỉ thế thôi! 

## Content Engine - không mới nhưng có nhiều thứ để nói.

Dẫn nhập như thế là đủ rồi. Vậy content engine là gì? Đóng vai trò gì trong “nền kinh tế của sự tin cậy”? Và để sở hữu được nó, cá nhân hay doanh nghiệp phải trả cái giá gì? 

Một cách dễ hiểu nhất, content engine chính là động cơ nội dung. Chúng chính là thứ tạo ra 1 lượng nội dung nhất quán, tối ưu và sẵn sàng cho nhiều định dạng và phân phối ở nhiều nơi. Lý do ta sử dụng content engine là vì nội dung thuần túy thường chưa sẵn sàng cho xuất bản hoặc chưa thể chuyển đổi thành các định dạng khác. Tất cả các bài viết trên blog “Hải có gì hay?” đều được xây dựng trên định dạng Markdown vì đây là định dạng miễn phí, dễ đọc, dễ can thiệp mã nguồn, dễ nhờ 99.99% AI/LLM tham gia hỗ trợ viết bài vì thống nhất định dạng. Nhưng bản thân Markdown là chưa đủ để Hải có thể tự tin xuất bản blog trên web. Muốn xuất bản trên web, Hải cần chuyển đổi nó về định dạng HTML, thống nhất phong cách trình bày. Và content engine trong tình huống này sẽ làm nhiệm vụ duyệt qua các bài viết đã sẵn sàng xuất bản để tạo nội dung từng bài viết, bên trong mỗi bài viết sẽ gợi ý những bài viết khác của blog. Và tất cả các bài viết sẽ xuất hiện theo dạng có sắp xếp, có bộ lọc, dễ tìm kiếm ở trang chỉ mục (index.html). 

Tất nhiên blog Hải có gì hay chỉ là 1 ví dụ rất rất nhỏ trong việc sử dụng content engine. Ngày nay có rất nhiều thứ có thể sử dụng tới content engine. Chẳng hạn như chuyển 1 file excel thành 1 trang web liệt kê danh sách sản phẩm, nội dung, ý tưởng hay bài viết. Chuyển đổi 1 file từ vựng 2 cột thành web flashcard có luyện tập, có ghi nhớ kết quả luyện tập, có ghi chú, có gợi ý những file từ vựng khác. Xa hơn nữa là đánh dấu các địa điểm trong danh sách và ghi chú chúng. Cũng có thể là render các báo cáo tài chính và ghép nối với mô tả ở kế bên.

Khi nói về content engine, thứ đầu tiên nên quan tâm đó chính là bộ công cụ chuyển đổi định dạng. Cơ bản nhất chính là bộ chuyển đổi tài liệu văn bản sang định dạng web. Có thể là từ .docx, .latex hoặc là .md chuyển sang .html. Xa hơn nữa là chuyển chúng sang các dạng dạng trên ứng dụng di động. Tiếp đến là gắn nội dung vào một hệ sinh thái đồng nhất. Nó giống như việc tạo ra sự nhất quán cho tài khoản Youtube, TikTok hay Instagram vậy. Trong ví dụ blog Hải có gì hay? thì đó sẽ là phần TOC dính bên tay trái nếu màn hình ngang, TOC xuất hiện ở đầu nếu màn hình đứng. Phần gán tham khảo source nội dung sẽ liên kết với cuối bài viết và từ cuối bài viết có thể lên lại nội dung phía trên. Và sau khi kết thúc mỗi bài viết, sẽ có thể có thêm bài viết gợi ý được tạo cùng thời điểm tạo trang cho bài viết.

Để có được content engine, về cơ bản thì 1 người chỉ cần nắm vững các hàm regex pattern hoặc các thuật toán cắt chuỗi và thay thế chuỗi. Dùng pattern hoặc các thư viện để nhận diện phần nào là phần tiêu đề, phần mục, phần nội dung. Sau khi lấy được chuỗi rồi thì bỏ vào các template đã chuẩn bị sẵn. Ngày nay với sự trợ giúp của AI, người ta có thể nhanh chóng tạo template và các giải thuật cắt chuỗi. Thậm chí chúng ta có thể yêu cầu AI trực tiếp làm công việc đó. Tuy nhiên, trong trường hợp có thể xây dựng hàm, chúng ta nên dùng hàm để tiết kiệm token và chi phí. 

Và tất nhiên, trong trường hợp 1 người thấy mất thời gian cho việc đó họ có thể mua lại giải pháp từ ai đó đã làm sẵn và đúng với yêu cầu của bản thân hoặc cũng có thể nhờ AI tạo chúng và từng bước chỉnh sửa. Các chi phí sẽ tùy vào các giải pháp sẵn có hoặc là đôi bên cùng thương lượng. Điểm mà Content Engine có sức hút nếu so với SaaS là nó không cần Database ở phía sau, nó có thể xuất bản ở tất cả các môi trường vì tất cả mọi trình duyệt đều hiểu định dạng đó. Khi 1 người muốn cập nhật lại giao diện, họ chỉ cần cập nhật lại template thay vì đau đầu cập nhật từng nội dung một.

## Những khái niệm mà chúng ta hay nhầm lẫn

Các khái niệm về tạo nội dung nhiều khi cũng có thể gây nhầm lẫn. Nhiều người có thể nhầm giữa Content engine, Content generation và Content seeding. Hiểu một cách đơn giản thì content engine là công cụ để vận hành quy trình nội dung. Content generation chính là việc tạo nội dung đơn thuần như viết bài, chụp ảnh, vẽ tranh, quay video, ghi âm. Còn seeding là tìm cách đẩy nội dung đó lan truyền.

|          | **Content Engine**                                                                                                                | **Content Generation**                                                                  | **Content Seeding**                                                                                   |
| ------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Định nghĩa**      | Hệ thống toàn diện để nghiên cứu, sản xuất, phân phối, đo lường và tối ưu nội dung liên tục.                                      | Quá trình tạo ra nội dung (bài viết, hình ảnh, video, email...) bằng con người hoặc AI. | Quá trình phân phối nội dung đến đúng kênh và đúng đối tượng để tăng khả năng tiếp cận và lan truyền. |
| **Mục tiêu**        | Xây dựng cỗ máy tạo nội dung tăng trưởng bền vững.                                                                             | Tạo ra nội dung chất lượng.                                                             | Đưa nội dung đến người đọc và tạo hiệu ứng lan truyền.                                                |
| **Phạm vi**         | Rất rộng, bao gồm nhiều quy trình và công cụ.                                                                                     | Chỉ tập trung vào việc tạo nội dung.                                                    | Chỉ tập trung vào việc phân phối và khuếch tán nội dung.                                              |                                               |
| **Hoạt động chính** | Nghiên cứu, hoạch định, triển khai nội dung    | Viết bài, tạo hình ảnh, dựng video, tạo podcast, tạo infographic.                       | Đăng nội dung, đẩy tương tác|


## Chúng là những thứ rất bình thường nhưng hiệu quả rất phi thường

Khi được hỏi chi phí để có 1 trang web ngày nay là bao nhiêu? Trong đầu anh em sẽ nghĩ tới con số nào? Không mất đồng nào? Hay 10 đô, 20 đô, trăm đô, hay trên nghìn đô thậm chí trăm nghìn đô? Tất nhiên câu trả lời sẽ phụ thuộc vào web đó là web gì? Tự bỏ công sức ra làm hay nhờ người khác? Có mua thêm các giải pháp hay dịch vụ phát sinh hay không? 

Về cơ bản, 1 người dù có bỏ sức để xây dựng 1 trang web từ A-Z thì vẫn sẽ phải mất chi phi cho host hoặc cloud để ít nhất là đặt được database. Khi nói tới content engine, chúng ta đang có công cụ giúp bản thân không cần tới database phức tạp vẫn có thể có được những thứ cần thiết cho website của chính mình. Nói cách khác, chúng ta sử dụng content engine để chuyển những nội dung rời rạc thành những tiêu chuẩn chung được phần lớn chấp nhận mà không làm thay đổi bản sắc của nội dung đó. Content engine giúp 1 người có thể bỏ qua được cái gọi là "độc quyền", là "rào cản gia nhập thị trường" do các công ty điện toán dựng lên. Và nó cũng giúp cho người đó giữ được nội dung mình cần ngay cả khi đường ai nấy đi hoặc các công ty đó sập. 

## Cách nhanh nhất để có 1 trang web

Trước khi nói đến cách nhanh nhất để có 1 trang web, hãy thử hình dung đến những thứ làm chậm một người có 1 trang web để mà không mắc phải chúng. Đó chính là nội dung dữ liệu và cấu hình triển khai. Khi một người có ý tưởng muốn sở hữu 1 trang web về ý tưởng đó, họ trước tiên sẽ chuẩn bị nội dung và lưu ở đâu đó. 1 vài hình ảnh trong thư mục, 1 vài bài viết trong note. Và sai lầm lớn nhất của phần đa khi làm web là copy và nhúng thẳng nội dung vào file web. Khi đó 1 người muốn sửa nội dung trang web phải sửa trực tiếp mã nguồn và từ đó phát sinh rất nhiều rủi ro khiến chương trình không chạy được hoặc các rủi ro tiềm ẩn khác. Điểm thứ 2 chính là cấu hình triển khai web để mọi người có thể truy cập. Vì khi triển khai, người khác không thể truy cập hình ảnh, video, hay nội dung nằm trên máy tính cá nhân. Và vì thế chúng ta phải đẩy các nội dung lên host hoặc lên đâu đó mà mọi người có thể truy cập và cấu hình lại đường dẫn đến chúng.

Trước hết là phần nội dung. Thực chất việc viết thẳng nội dung vào 1 landing page hay blog site không phải là ý tưởng hay. Như đã đề cập, nếu việc thay đổi hoặc thêm nội dung đòi hỏi 1 người phải sửa mã nguồn thì điều đó vừa tốn thời gian, vừa tiềm ẩn nguy cơ gây lỗi và phải sửa. Vì vậy cách làm đúng là ít nhất phải tách được phần template với phần content và 2 phần này không được phép chung đụng với nhau. Để đảm bảo rằng khi một người muốn sửa content thì không lo ảnh hưởng tới web. Và khi 1 người muốn thử thay giao diện, chúng không ảnh hưởng tới nội dung. Và với cách làm của Hải, việc sửa nội dung có thể thực hiện trên Notepad, trên IDE, hoặc Notion hay bất kỳ đâu nhưng tuyệt đối không bao giờ được xảy ra trên mã nguồn. Sau khi xong phần nội dung, Hải sẽ thực hiện chạy content engine đã gắn phần nội dung vào template được chỉ định trước để tạo ra website mới. 

Và 1 lưu ý nhỏ nữa khi xuất bản web đó là cấu hình triển khai, nhất là cho việc đọc các nội dung từ bên ngoài trang. Khi chuyển từ local lên các dịch vụ điện toán công khai cho bàn dân thiên hạ xem thì đường dẫn tới hình ảnh ít nhiều cũng bị ảnh hưởng. Lúc này 1 người có thể cân nhắc tới 1 vài sự lựa chọn, một là lưu thẳng theo dạng địa chỉ tương tối so với tệp .html. Khi triển khai sẽ tải lên cả hình, sau đó giữ địa chỉ tương đối hoặc sử dụng content engine để chuyển thành địa chỉ tuyệt đối gắn với định danh tài nguyên của bức hình trên. Còn 1 cách nữa đó là kiếm các nền tảng cho phép upload hình và lưu đường dẫn tới hình ảnh đó, có thể là các CDN hoặc các trang mạng xã hội miễn phí hoặc trả phí. Trước hay sau khi xuất bản nội, đường dẫn tới hình ảnh vẫn không thay đổi. 

## Kết

Khi nói đến 1 kho nội dung nhất quán, tin cậy và hữu ích là đang nói đến 1 cách để giữ chân người xem mà không mất phí, một cách tiếp cận người xem bằng việc tạo giá trị và trao đổi nội dung trực tiếp với nền tảng thay vì vung tiền cho quảng cáo. Và cũng là một đã được chuẩn bị sẵn trong thời gian dài để những người có cùng tần số có thể tìm đến. Trên đời này có 2 cách để bắt bướm. Cách thứ nhất là cầm vợt đuổi theo và vợt lấy bướm. Cách thứ hai là trồng và chăm sóc một vườn hoa thật đẹp để bướm tự đến. Đến một lúc nào đó, càng đuổi bắt, bướm càng cảnh giác và càng chạy. Một "vườn hoa engine" được gieo hạt và chăm sóc hằng ngày khi đủ đẹp, đàn bướm sẽ tự tìm đến. 

Content engine không phải là thần thánh nhưng muốn có hệ sinh thái nội dung đồng bộ và vững chắc thì không thể bỏ qua content engine. Suy cho cùng, khi một người muốn nhanh chóng thay đổi môi trường triển khai, khi một người muốn nhanh chóng tích hợp nội dung và kể cả khi một người muốn phát triển lên các hệ thống back-end thì việc có cho mình 1 content engine đứng đằng sau là cực kỳ cần thiết.
